/*

시간은 1차원이다. 시간의 차원은 결코 되돌릴 수 없다. 
시간은 차원의 일종이며 역주행이 불가능하다. 
우리가 속한 이 세계는 3차원의 공간과 1차원 시간이 결합된 4차원의 시공간이라고 볼 수 있다.
그러면 시간의 속도는 어떨까. 
과학자 아인슈타인은 시간의 속도에 관심이 많았다. 
시간이 흐르는 속도는 정말 절대적일까? 세상에 과연 절대적인 것이 있을까? 
여기서 시작된 그의 질문이 상대성 이론을 탄생시켰다. 
상대성이론 자체를 설명하는 것은 벅찬 일이지만 시간 관점에서 아주 단순화하여 설명해보자. 


// 상대성이론과 엔트로피
특수상대성이론이 빠르게 움직이는 물체의 시간이 느려지는 것이라면, 
일반상대성이론은 중력 크기에 따라 시간의 속도가 달라지는 것이다. 
어쨌든 시간은 상대적이다. 
빠르게 날아가는 로켓 내부의 시간은 외부 관찰자보다 느리게 흐를 것이며, 
지구 주위를 빠르게 돌고 있는 인공위성의 경우 특수상대성이론과 일반상대성이론에 의해 만들어지는 시간의 오차를 보정한다. 
이런 경우가 일반적이라는 이야기가 아니다. 
초고층 전망대의 시간은 지상보다 빨리 가긴 하지만 그래봐야 10억 분의 1초가 될까 말까다. 
상대론적 시간 보정을 하지 않아 중요한 약속에 수십억 분의 몇 초를 지각하는 것을 트집잡을 사람은 없다. 
즉 매우 특수한 경우를 제외하고는 모두의 시간이 거의 동일하게 흐른다고 봐도 좋겠다. 시간은 동일하게 흐른다. 

만약 깨진 유리컵의 파편이 다시 모여 말끔한 유리컵 상태로 되돌아가는 영상을 본다면, 
우리는 영상을 거꾸러 재생했다고 확신한다. 
상황을 보여주고 시간 순으로 배열하는 문제가 사험에 자주 출제되는 것도 기억하자. 
확률적으로 일어날 가능성이 큰 방향은 명백하다. 
그리고 이것이 우리가 알고 있는 시간의 방향이다. 


// 시간은 정말 흐르는 걸까
엔트로피의 법칙: 질서와 조화의 코스모스에서 무질서와 혼란의 카오스로 흘러간다.
시간의 방향과 흐른다는 사실을 눈치채도 왜 흐르는지 알 수는 없다. 
물리학자가 답할 수 있는 것은 엔트로피다. 
엔트로피는 쉽게 말해 무질서한 정도를 뜻한다. 
엔트로피는 언제나 낮은 쪽에서 (질서에서) 높은 쪽으로 (무질서로) 흐른다. 
그리고 이 과정에서 과학자들은 시간이 흐른다고 이해한다. 
언제나 엔트로피가 낮은 상태가 시간적으로 먼저다. 
그리고 어떻게든 이 세계는 엔트로피가 높아지는 상태로 향할 테고 결과적으로 시간은 흐른다. 
명확히 엔트로피 때문에 시간이 흐른다고 말하기도 어렵다. 
하지만 엔트로피를 통해 시간의 방향과 흐름을 정의할 수 있다. 
시간이라는 모호한 개념을 정량적인 무언가를 놓고 비교할 수 있게 됐다는 얘기다. 

엔트로피가 최대치로 증가되면 (무질서가 최대치에 이르면?) 엔트로피가 더이상 증가하지 않는 순간이 오지 않을까. 
그때가 되면 시간이 흐르지 않을 수도 있을까. 
하지만 우리가 존재하는 우주는 엔트로피가 매우 낮다. 
빅뱅이라는 대폭발이 시공간을 만들어내면서 우주를 굉장히 잘 정리해둔 덕분에 우주는 현재 시간이 아무 잘 흐르는 상태다. 
광할한 이곳은 빈 공간이 너무나 많고, 물질과 에너지는 어딘다에 예쁘게 모여있다. 
그래서 열은 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르며, 물체는 부서지고, 물질은 이동한다. 

아인슈타인이 상대성이론을 설명하려고 즉흥적으로 대답한 이러한 비유
" 미녀와 함께 있으면 1시간이 1분처럼 느껴지지만, 뜨거운 난로 위에서는 1분이 1시간보다 길게 느껴진다. "
아인슈타인이 상대성이론을 설명하려고 즉흥적으로 대답한 이러한 비유는 아이러니하게도 물리학보다는 뇌과학의 영역에 가깝다.
이미 말했듯이 시간은 누구에게나 거의 동일하게 흐른다. 
난로 근처에 블랙홀처럼 막대한 중력을 가진 천체가 있거나, 난로를 로켓 속에 넣어둔 것이 아니라면 큰 차이가 없다는 얘기다. 


// 시간의 속도를 다르게 느끼는 이유
시간의 흐름을 다르게 느끼는 것은 신경전달물질의 분자?와 관련되어 있다. 
처음에는 시간이 느리게 흐르는 것처럼 느끼던 것도 반복적인 과정을 거치다 보면 그 시간이 점점 짧아지는 것처럼 느껴진다. 
젊을 때에는 새로운 학습이나 보상과정에서 도파민이라는 신경전달물질이 분비된다. 
쉽게 말하면 외부 자극을 해석하기 위해 머리를 굴리는 것인데, 많은 생각이 정신없이 생겨나니 
상대적으로 외부의 시간이 느리게 흐르는 것처럼 느껴진다. 
하지만 나이가 들면 외부 자극이 일상화하면서 도파민 분비도 줄어든다. 그래서 세월이 빠르게 느껴진다. 

우리가 살고 있는 세계의 시간은 보통 일정하게 흘러간다. 하지만 그 뿐이다.
스위스 장인의 명품시계처럼 시간이 얼마나 정교하게 흘러가는지는 중요하지 않다. 
그보다 어떻게 하면 흘러가는 이 시간의 차원 위에서 곳곳에 숨겨진 경이로움을 더 많이 찾아낼 수 있을지가 관건이다. 
늘 신선한 자극을 주는 과학도 좋고 철학이나 예술이어도 문제없다. 
아니면, 간단하게 내일 아침 출근길부터 처음 가보는 경로로 이동해보면 어떨까. 

더 많은 경험을 하고, 늘 새로운 생각을 해보자. 
낯선 기억이 시냅스에 저장되는 과정에서 도파민이 대량 분비되고, 시간은 점점 느려질 것이며, 
하루를 이틀처럼 보낼 수도 있을 것이다. 

참고: 어린 시절 그 많던 시간은 어디로 갔을까, 주간동아 

*/
